{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0
{\fonttbl{\f0\froman Times New Roman;}}
\paperw11906\paperh16838\margl2268\margt1701\margr1701\margb1701
\f0\fs24
\pard\qc\sb240\sa200\b BAB 1 PENDAHULUAN\b0\par
\pard\ql\sb120\sa200\b 1.1 Latar Belakang\b0\par
\pard\qj\fi567\sl360\slmult1 IQRA' Creative House (ICH) merupakan lembaga pendidikan anak usia dini yang menyelenggarakan dua program pendidikan, yaitu TK (Taman Kanak-Kanak) dan Mengaji. Sebagai lembaga pendidikan, ICH mengelola berbagai proses administrasi yang melibatkan banyak pihak dan saling berkaitan. Kompleksitas proses tersebut menuntut pengelolaan data yang cepat, akurat, dan terpusat, mulai dari pendaftaran siswa baru, pengelolaan keuangan seperti pembayaran SPP dan biaya pendaftaran, pencatatan kehadiran guru, penilaian dan penerbitan raport, hingga pengelolaan program tabungan siswa. Namun, seluruh proses tersebut saat ini masih dilaksanakan secara manual, mulai dari pencatatan kehadiran guru di buku absensi, pengelolaan pembayaran SPP dengan kartu dan buku besar, hingga penyusunan raport siswa yang membutuhkan waktu lama dan rawan kesalahan. Kondisi inilah yang menjadikan kebutuhan akan sistem pengelolaan yang terintegrasi menjadi mendesak bagi ICH.\par
\pard\qj\fi567\sl360\slmult1 Ketergantungan pada proses manual tersebut menimbulkan beberapa permasalahan nyata di ICH. Proses pendaftaran siswa baru mengharuskan calon siswa dan orang tua datang langsung ke sekolah, mengisi formulir kertas, dan menunggu konfirmasi yang memakan waktu lama, sehingga meningkatkan risiko kesalahan pencatatan. Pada aspek keuangan, pencatatan pembayaran SPP secara manual dengan buku besar rentan terhadap kesalahan, kehilangan data, dan tidak dapat memberikan informasi status pembayaran secara {\i real-time} kepada orang tua siswa. Sistem absensi guru yang masih mengandalkan buku tanda tangan konvensional tidak dapat memverifikasi lokasi kehadiran secara akurat, membuka peluang kecurangan seperti titip absen, dan tidak dapat dimonitor secara {\i real-time} oleh pihak manajemen (Saputra dkk., 2026). Pengelolaan nilai raport siswa yang masih dilakukan secara manual juga memakan waktu dan tenaga yang besar bagi guru, serta menyulitkan orang tua dalam memantau perkembangan akademik anak mereka sewaktu-waktu. Begitu pula dengan program tabungan siswa yang masih dicatat di buku tabungan fisik, yang berpotensi hilang, rusak, dan tidak memberikan transparansi kepada orang tua terkait saldo dan riwayat transaksi tabungan anak mereka.\par
\pard\qj\fi567\sl360\slmult1 Gabungan dari seluruh permasalahan tersebut menyebabkan rendahnya efisiensi operasional dan kurangnya transparansi dalam pengelolaan data di ICH. Ketergantungan pada sistem manual membuat pengelola sekolah kesulitan dalam mengambil keputusan secara cepat dan akurat, serta menyulitkan koordinasi antar pihak yang terlibat seperti guru, orang tua, dan manajemen yayasan. Apabila kondisi ini dibiarkan, beban administrasi akan semakin berat sehingga kualitas pelayanan lembaga berisiko menurun. Oleh karena itu, diperlukan suatu solusi yang mampu menyatukan seluruh proses administrasi tersebut ke dalam satu sistem yang terdigitalisasi dan terpusat.\par
\pard\qj\fi567\sl360\slmult1 Seiring dengan kebutuhan tersebut, pemanfaatan teknologi informasi merupakan langkah strategis yang sangat diperlukan. {\i Website} adalah salah satu bentuk teknologi yang paling umum digunakan saat ini karena kemampuannya dalam menyampaikan informasi dengan cepat, efisien, dan dapat diakses kapan saja serta dari mana saja melalui perangkat yang terhubung dengan internet. Sistem informasi berbasis {\i website} telah terbukti efektif dalam menyajikan data secara {\i real-time}, menghilangkan hambatan ruang dan waktu, serta memberikan akses yang luas bagi para pengguna (Suwirmayanti dkk., 2023). Dengan mempertimbangkan hal tersebut, perancangan dan pembangunan sebuah {\i Integrated Management System} (IMS) berbasis web untuk ICH merupakan solusi yang tepat agar seluruh proses administrasi dapat dilakukan secara terdigitalisasi, terpusat, dan mudah diakses oleh semua pihak yang berkepentingan.\par
\pard\qj\fi567\sl360\slmult1 Sistem yang dirancang mencakup modul pendaftaran siswa baru (PPDB) secara {\i online}, pengelolaan keuangan sekolah meliputi pembayaran SPP dan biaya pendaftaran, sistem absensi guru berbasis GPS dan foto {\i selfie} dengan validasi {\i geofencing} untuk memastikan kehadiran dilakukan di lokasi yang sah, absensi siswa, sistem raport digital, pengelolaan tabungan siswa, serta manajemen data master. Sistem absensi guru menggunakan teknologi {\i geolocation} yang memverifikasi posisi GPS guru pada saat melakukan presensi dan membandingkannya dengan radius yang telah dikonfigurasi oleh admin ({\i geofencing}), sehingga hanya presensi yang dilakukan di dalam area sekolah yang dapat diterima oleh sistem. Foto {\i selfie real-time} juga diambil sebagai bukti visual kehadiran untuk mencegah manipulasi data absensi (Saputra dkk., 2026).\par
\pard\qj\fi567\sl360\slmult1 Dalam aspek keamanan dan pengelolaan hak akses, sistem ini menerapkan metode {\i Role-Based Access Control} (RBAC) menggunakan {\i framework} Laravel. RBAC merupakan model keamanan yang membatasi akses pengguna berdasarkan peran ({\i role}) yang diberikan dalam organisasi, sehingga setiap pengguna hanya dapat mengakses fitur dan data yang sesuai dengan kewenangannya. Sistem ini mengakomodasi enam peran pengguna, yaitu Admin, Kepala Sekolah, Kepala Yayasan, Guru, Guru Ngaji, dan Orang Tua, yang masing-masing memiliki hak akses berbeda sesuai tanggung jawabnya. Metode pengembangan yang digunakan adalah metode {\i Waterfall}, yang memberikan pendekatan pengembangan sistematis dan terurut sehingga memudahkan perencanaan, implementasi, serta pemeliharaan sistem (Rosidin dkk., 2025).\par
\pard\qj\fi567\sl360\slmult1 Berdasarkan uraian di atas, penulis memilih judul {\b "Rancang Bangun {\i Integrated Management System} (IMS) Pada Lembaga Pendidikan IQRA' Creative House Berbasis Web"}. Hal ini bertujuan untuk menyelesaikan permasalahan yang telah diidentifikasi sebelumnya, serta hasil dari penelitian ini diharapkan mampu memberikan solusi nyata terhadap masalah pengelolaan administrasi pendidikan yang ada di ICH, sekaligus menjadi bentuk kontribusi dalam mendukung transformasi digital di lingkungan lembaga pendidikan anak usia dini.\par
}
